giustizia si pronunzia e si scrive con la G maiuscola. La libertà, l'uguaglianza,
tutte con le minuscole, tutte con le maiuscole, sono le società le quali
finiscono davanti alle forche, ai plutoli di esecuzione, ai gulag,
e alle ghillottine. Dimenticavo lo strumento aureo della
l'evocazia moderna che è la ghillottina. Ora, vi è in corso, e questo non lo si
può negare, un confronto tra la classe politica e quella che con una nozione
che fa rifugire l'arte della manipolazione della parola per cui io
dissento da fini quando dice che il più grande uomo di stato è stato Mussolini,
il più grande uomo di stato è stato Stalin, che è riuscito a manipolare e a far
manipolare il senso delle parole, beh, una manipolazione ce l'abbiamo anche adesso.
La magistratura è un termine non usato e nessun ordinamento, salvo gli ordinamenti
che derivano direttamente dai regimi assoluti. Anzi, in Inghilterra i magistrati
sono piccoli giudici, nessuno si sogna ebili di chiamare un giudice alla corte
e non esiste la categoria dei magistrati, esistono i giudici che nella
loro singolarità e nella loro solitudine rappresentano la giustizia, la
magistratura non esiste. In Inghilterra se uno dice la magistratura non sanno che
cos'è, dicono anche quei piccoli magistrati che noi assumiamo nei comuni
a cui le diamo quattro soldi per giudicare delle cose stradali.
Ora, in questo conflitto che c'è io credo che sia ingiusto quello che talvolta
noi politici facciamo nei confronti della magistratura e cioè quello di isolare
il problema della giustizia, l'ordinamento della giustizia, l'ordine
giudiziale, il Consiglio Superiore, dalla crisi generale dell'istituzione del
nostro Paese che prima che essere una crisi di natura tecnica è una crisi di
ha fatto un affresco mirabile dove io vorrei ripetere non dicendo le
cose che hai detto tu ma soltanto facendo se tu permetti di dire tutto. Se noi non
andiamo a fondo di quelle che sono premesse culturali, lontane, storico più
vicine e direi cronachistiche, quella che viene chiamata oggi la crisi della
magistratura dell'ordine giudiziale che non si può isolare dalla crisi generale
dell'ordinamento statuale noi commettiamo un grave errore anche un errore di
giustizia nei confronti dei magistrati, un grave errore di giustizia. Ha detto
giustamente Giuliana Amato che l'idea dello stato costituzionale e cioè dello
stato basato sulla divisione dei poteri e non sulla distinzione del potere in
realtà non è stato mai fatto proprio nel nostro ordinamento così come non è
stato fatto proprio in molti ordinamenti anche se appaiono democratici ce lo sono
perché noi abbiamo confuso democrazia con libertà e in questo aveva ragione la
teorica del comunismo aveva ragione Stalin. Noi abbiamo confuso democrazia con
libertà negare il carattere democratico al grande movimento comunista
l'internazionale è una sciocchezza. Un movimento che ha avuto l'adesione di
milioni di pop, di milioni di persone in cerca di libertà e di liberazione non
può considerarsi non democratico. Liberale è un'altra cosa si può essere
democratici e profondamente liberali, non si può essere liberali senza
essere democratici ma democratici si può essere senza essere liberali e la grande
poppea di un comunismo che ritorna a vincere in alcune parti del mondo
dimostra che non è il fascismo non può essere democratico, il nazismo non può
essere democratico, ma il comunismo a pieno diritto fa parte della grande
storia della democrazia cioè di quella visione della città del mondo che mette
il popolo magari come ente collettivo e non come soggetti al centro della storia.
Accanto alla non realizzazione della divisione dei poteri ma soltanto
all'introduzione della distinzione del potere
gli è un'altra cosa che non si è affermata, è il principio della
sovranità popolare. L'esercizio di una funzione sovrana, qual è la giudizione, da
parte di un giudice che è un impiegato pubblico il quale viene reclutato per
concorso e la cui legitimazione è un'astrazione, perché la legitimazione
dell'ordinamento, ha un valore solo in un caso che si tratti di una funzione
meramente tecnica dove non vi sia nessuno spazio alla scelta di valori ne
anche dei valori costituzionali. Un pubblico impiegato che fa il concorso, e
perché è bravo in diritto romano, aspira e ottiene l'esercizio di funzione
sovrana come la giustizia in una società democratica, è legitimato soltanto ad
applicare la legge così come l'infermiera dall'aspirina, niente di
costituzionali, perché la stessa realizzazione di valori costituzionali è
un fatto politico per realizzare il quale bisogna essere legitimati e in
democrazia l'unica fonte di legitimazione di qualunque potere
compresa la giustizia è la volontà popolare, tanto che si abbiamo attaccato
che la giustizia si esercita il nome del popolo, ma che la
concezione assolutistica come prima la giustizia emanava dal re e l'esercitava
il suo nome, tolto il re, ci abbiamo messo il popolo.
Quindi, certamente, tutto questo per un paese come il nostro ha origine anche
nel quale abbia fatto parte della cultura generale il più process of law
and the rule of law, cioè un processo debito secondo le leggi e il primato
della legge. Anzitutto perché noi siamo stato uno Stato che solo per via
militare è giunto dallo Stato costituzionale vero e proprio allo Stato
parlamentare. Per via militare, non per via ricominciante. Secondo perché il
liberalismo che si è affermato in Italia non è stato il liberalismo dello Sassone, ma è stato il
liberalismo di marca tedesca basato sull'eticità dello Stato e quindi sulla
unità del potere, non sulla distinzione dei poteri. Lo stesso spaventa che
l'orizzatore della giustizia dell'amministrazione trovava il fondamento
non della divisione dei poteri ma nel fatto che il potere doveva essere
elettivo e quindi l'amministrazione stessa doveva esserlo.
Io mi trovavo in aula quando Giuliano Amato, compiendo il grave errore per
un momento di ritornare a essere pienamente se stesso, cioè professore, e
dimenticarsi di essere un Presidente del Consiglio davanti ad un Parlamento in
fase di assoluto sbarnamento, ebbe il coraggio di dire che quello che stava
accadendo era il disfaccimento di un regime che continuava da tempo.
Difuda in surrezioni in aula, da parte soprattutto del Partito di Centro, io
ero tentato di scrivere un articolo sulla stampa dicendo che Giuliano Amato
aveva sempre, perché esiste una continuità tra una certa visione di
liberalismo conservatore del nostro Paese, il fascismo, il post-fascismo e
segnatamente legemonia della democrazia cristiana, e quello che ancora esiste che
non è stata per essere travolta. Non dimentichiamo che la Costituzione
italiana è compromesso tra due ideologie che sono due ideologie profondamente
illiberali, quella cattolico-politica del nostro Paese che è una ideologia di per
se stesso, illiberale. Ci sono la bella e affascinante letra di
quello che per lunghi anni è stato il mio maestro Giuseppe Dossetti, il quale di
fronte a questo riempirci noi cattolici la bocca di liberaldemocrazia in una
lettera scritta di recenti ha detto il sistema liberaldemocratico è un sistema
privo di valori etici e politici nello stato della società, pur essendo
che differenza? Salvo alcune parentesi la cultura cattolica italiana è stata una
cultura illiberale perché non ha conosciuto né la riforma, non è stata
neanche in contatto con la riforma, e in realtà salvo San Carlo non ha conosciuto
neanche la cattolica riforma. Io c'ho una teoria particolare per cui
l'ignoranza dei cattolici alla mancanza di teologia del nostro Paese è un
dono specifico dello spirito salto al Papa perché almeno lo lascia
tranquillo nelle sue zone di giovani, questa era mia. Io c'ho questa teoria
providenziale, che l'ignoranza religiosa e la mancanza di spirito religioso vivo,
riforma o controriforma, elettrici ortodossi ma soltanto l'indifferenza è un dono
specifico della providenza al Papa, al Vescovo di Roma perché lo lascia
tranquillo in casa propria.
Una cultura garantista non vi può essere, non vi è stata, vi è la cultura della
giustizia con la G maiuscola, vi è la cultura della verità con la G maiuscola,
non c'è l'accettazione, non vi è l'accettazione della dialettica, non vi è
l'accettazione della dialettica. Ed allora c'è la concezione, la cosa è strana, c'è la
concezione russoliana e poi rovesperiana, per cui la verità è la verità, non ci
possono essere limiti. Che cosa sono i limiti all'affermazione della verità? Con
quale diritto noi poniamo limiti alla verità? Limiti alla giustizia? E quali
limiti dobbiamo mai mettere alla giustizia? Si, questa è una controversia che
aveva un genero, si chiamava Roper, che sposò la figlia, Margaret Roper, il quale era
diventato prima luterano e poi era diventato cattolico e poi era diventato
cattolico e integralista e chiese a Thomas More per quale motivo ci
fossero le leggi, dicendo che le leggi erano come dei ridicolati che impedivano
d'inseguire il diavolo e quindi era un ostacolo alla santità. Thomas More lo
smontò per gli disse, ma guarda una volta che hai fatto un buco nella
rete, può darsi che tu insegui il diavolo, ma sta tranquillo che può darsi che il diavolo
insegue a te stesso ed è quello che sta succedendo nel meccanismo della giustizia
del nostro Paese. Le due concezioni fondamentali che su questo terreno di
cultura si sono affermate sono quelle che noi dobbiamo essere che in realtà vi è
una presunzione di verità e di giustizia e che il processo non serve a accertare
la verità o a scoprire ciò che è giusto, ma ad inferarlo e ad attuarlo in una
sorta di processo per cui quando noi con cultura piuttosto ristretta ci mettiamo
a far la critica dei grandi processi dell'epoca staliniana, commettiamo un
grosso errore, il processo che come scritto a Cardinuti e Satta non è altro
che un grande dramma serve per rappresentare e per rendere corale una
verità e una giustizia, ma ci sono due modi di intenderlo, la verità e la giustizia sono
precedenti al processo o il processo serve per accertare la verità e la giustizia, in
realtà in Italia è molto più vivo secondo il sentimento comune il senso
della giustizia e della verità come presunzione è tutto sommato come scelta
che non la concezione dialettica della ricerca della verità e della giustizia.
Il sentimento comune, il senso della giustizia e della verità come presunzione è tutto
sommato come scelta che non la concezione dialettica della ricerca della verità e
della giustizia.
Prendiamo il cossociativismo, il cossociativismo al quale anch'io
dì di mano in epoca lontana a mio avviso era l'unica forma di governo collegiale
della società per risolvere alcuni problemi, ma il cossociativismo ha dei
fondamenti culturali molto più profondi che la verità è un'Italia, la verità
non può sorgere dalla dialettica, la verità e il bene comune si raggiungono
mettendo insieme il più possibile tutto e che quindi in realtà il voto, la
dialettica è una cosa un po' protestantica, ma come possiamo votare
sulla verità e sul bene? Il bene e la verità sono anteriori al voto e allora
il voto può significare a rappresentare, eccola proporzionale, i singoli
spezzoni di verità che poi nella consociazione si riuniscono delle
verità e questa concezione politica non è distante dalla scelta che in realtà è
stata operata tra l'ordine giudiziario come ordine e l'ordine giudiziario come
potere. La funzione di giudice spetta al singolo giudice e l'ordine giudiziario
non è altro che un ordine in cui i giudici sono organizzativamente
amministrativamente legati tra di loro, ma il giudice, lui, singolare, isolato,
solitario come gli ordinamenti anglosassoli, il titolare della funzione di
giustizia o invece il potere giudiziario, il titolare della funzione
giudizionale, ed allora da questo deriva che i giudici, il pubblico e il ministro ed
altro non sono altro che organi del potere giudiziario.
L'organo si è fatto, non può che essere un organo politico, non può che rispondere
a criteri di politica anche se propri, e allora il Consiglio Superiore deve
giustamente essere l'organo che fa politica giudiziaria, perché è l'organo
da apice in cui fa politica giudiziaria e allora è giusto che il ministro di
Grazia e Giustizia vada a trattare le leggi con il pull di mani pulite, ma voi
ve le immaginate il governo britannico che con il giudice di Londra tratta le
leggi penali, ma voi ve le immaginate l'attor del genere il quale tratta le
leggi col giudice di Los Angeles, ma non se lo sognerebbe neanche perché
verrebbe cacciato il giudice di Los Angeles o l'attor del genere, eppure oggi è
logico che sia così, perché ormai la magistratura, una parte di essa o singole
parte di essa è perché poi adesso noi abbiamo il potere che si è confederato
abbiamo gli Stati federati, abbiamo i magistrati di Napola con Cordova che sono
a fase uno stato assestante, abbiamo i magistrati della Sicilia con Caselli
che sono un potere assestante e un ministro deve per fare una legge avere
il consenso di questi, ma non solo il ministro, il capo dello Stato per fare il
conseil, il governo dovrebbe avere il consenso di questi e non ci siamo stati
molto lontano. Tutto questo corrisponde a due visioni completamente diverse. Se noi
facciamo nostra una concezione dell'ordine giudiziale come ordine, dove
ognuno, ogni giudice, allora cominciamo a distinguere e allora non chiamiamo
giudice di Pietro, perché giudice di Pietro non è giudice, nel linguaggio
comune lo si chiama giudice, ciò significa che nel linguaggio comune la
differenza tra Di Pietro, Chitti e Tarantola è scomparsa, anzi non
dimentichiamo che qualche volta che il GIP ha dato torto a Di Pietro o agli
altri pubblici misteri del Mani Pulite ci fu l'insurrezione della stampa, ma questi
come si permettono di dare torto a Mani Pulite, come si permettono di dare
torto al pubblico ministero e non dimentichiamo le critiche durante il
processo Cusani al modo di conduzione, ma come si permette il Tribunale di
contraddire Di Pietro? Sta offendendo la giustizia, ma non è che questo sia colpa
dei magistrati, è colpa della mentalità e della grande crisi per il
quale giustamente Giuliana Marto fischiato quasi parlò di crisi del regime
che continuava, del regime che ha finito, io dico che il governo
Berlusconi non è affatto il governo della seconda repubblica, o per non scontentare
del tronvo della seconda fase della repubblica, ma è un governo della
transizione, della provvisorietà, con Giuliana Marto che è riuscito a
portarci fuori in gran parte dalle rovine della Prima Repubblica
il buon ciampi che si è girato sconsolatamente non facendo nessun
progresso tra le rovine della seconda repubblica e che l'attuale governo
Berlusconi al massimo cerca di uscirne fuori e di avvicinarsi a quello che
sarà l'inizio della seconda repubblica, quindi se poi anche il problema della
giustizia noi non lo possiamo isolare assolutamente dal problema generale
della crisi allo stato. L'altro giorno ha avuto una conversazione, una discussione,
la prima che si svolgeva estremamente cortese con gli amici, con i miei amici,
con gli amici, e quando io dissi che in un processo, quello che gli inglesi
chiamano il due process of law, o il processo secondo regolo di
rito che il pubblico e il ministero è parte, d'amico in sorte, tu io non
sono la parte, io non sono parte perché qui nessuno vuole essere parte, tutti
vogliono essere tutto. Nella sua saggezza, perfino nel processo economico, c'è il
difensore del vincolo, il cui scopo non è di accertare la verità, perché questa
è l'accerto del giudice, ma di trovare nell'attesi dell'altra parte tutti i
punti deboli, anche se lui moralmente fosse convinto della giustezza
dell'altra parte. No, noi vogliamo, noi crediamo che la garanzia del cittadino
sia del pubblico e il ministero che il ricercatore di giustizia, mentre la
garanzia del cittadino è nella parità assoluta tra la difesa e l'accusa, e
nell'accusa che fa l'accusa e lascia che la difesa faccia la difesa. Ecco però
devo dire che tutto questo non può essere risolto e il frutto non può essere
risolto senza un ripensamento di quella che è stata la nostra storia e vi sono
stati fatti ricorda che mi ha accennato ad uno il terrorismo. Nel terrorismo la
classe politica mi ha immobilitato la magistratura alla guerra, un giudice non
è un pazzatto e l'assassino finché non c'è l'assandenza, sono gli uguali, non è
scopo del giudice lottare contro il giustizio, è scopo del giudice applicare la
legge, il giorno al quale il giudice è in guerra contro il terrorismo ha
cessato di essere giudice, anche perché a lui non interessa il terrorismo, interessa
il terrorista, ed è così anche nella stessa... sto entrando in un
terreno estremamente difficile, è così anche contro la mafia, è così anche
contro la che vedete organizzata, io ho paura dei giudici immobilitati contro la
mafia, no no, il giudice non è immobilitato che per applicare la legge.
Tanti pochi anni fa, ma nella mia memoria e soprattutto nel mio cuore mi sembrano
l'eternità, il governo di fronte ad una sentenza di una sezione alla Corte di
Cassazione che aveva annullato un processo e messo in libertà delle
persone che in base alla prima sentenza, la sentenza appello erano dei volcani
delinquenti, mi sottoposò un decreto legge. Questo decreto legge prevedeva la
interpretazione autentica per decreto legge, retroattiva di norme del codice di
procedura penale in relazione a un singolo processo e siccome però lasciava
ancora alla nuova corte il potere di emanare o meno l'orde di carcerazione,
sub via per semplificare le cose, facevamo anche l'orde di carcerazione per
il decreto legge.
Quando io ebbi questo schema io dissi, scherzando che per molto meno era
successa la rivoluzione francese, mi furono mandati il ministro di
Grazia e Giustizia, il ministro interno, a dire che non se le poteva fare a me.
Dissi che siccome la responsabilità politica era loro e se non se le poteva
fare a me, allora inutile parlare di diritto e io firmai il decreto legge
come un'ordinanza di guerra e, scusate la mia la mia ipocresia verso me
stesso, firmando misi la mano lì dove era detto il Presidente della Repubblica ha
visto l'articolo, non mi ricordo cosa, della costruzione 79, 76 da costruzione,
emana il seguente decreto legge e lo vota, lo firmai così come il re Sole
aveva firmato le lettere del cachet, un atto di guerra che non aveva nulla a che
vedere con la giustizia, forse un atto giusto ma non certo un atto legale.
Ora ecco perché io talvolta avevo invocato le leggi eccezionali, perché al
meno lo stato d'emergenza permette di compiere atti ribaldi a favore
dell'ordine ma senza toccare i principi della legge, i principi
generali dell'ordinamento giuridico, ora io non credo che noi potremo risolvere i
problemi della giustizia senza aver risolto prima i problemi generali
dell'ordinamento del nostro Paese, anche perché alcune cose nella costituzione
erano dette molto chiaramente, oggi si discute molto di due ruoli, dell'unicità
della diversità dei ruoli, nella costituzione non c'è una parola che
pale di unicità dei ruoli della magistratura, anzi a leggere la costituzione
sempre con gli occhi dell'illettratto, perché le costituzioni sono fatte per
gli illettrati non per i giuristi, si direbbe che la costituente avrà
pensato al contrario, quando dice indica tutte, 107 indica tutte le
garantie dei magistrati della giudicante e alla fine dice il pubblico ministero
gode delle garanzie stabilite nel suo riguardo dalle norme sui ordinamenti
giudiziari, ovvero se il pubblico ministero fosse un magistrato come gli
altri non ci sarebbe stato bisogno di mettere quest'ultimo comma, è uno dei
criteri che a me insegnavano ma sembra che tutto sia cambiato, dell'interpretazione
e che nell'interpretazione delle norme si cerca di considerare utile e necessaria
una norma e non di considerarla superflua, quindi ecco io direi che la
nostra discussione non può che essere provviso, e ricordo come la battaglia se
mi consente di Peppino Gargani in Mia, ebbe inizio in una sera per noi che
facevamo parte dello stesso partito triste, quando Orozzo Reale lasciò la
presidenza, abbandonò per il momento la presidenza della commissione giustizia
per poter parlare in commissione giustizia contro la briganzona, un altro
nostro collega l'avvocato Riccio poi sequestrato e ucciso, ma episodi
rilevanti del nostro paese, il mio piccolo paese, la Sandella, una persona che ha ucciso delle cose più confidanti, e Giuseppe Peppino Gargani
io ci battevamo contro la briganzona, quello che sto per dire è grave ma è
vero, fumo convocati alla presidenza del gruppo parlamentare della
Locazia cristiana, e un ministro di cui taccio il nome, insieme al presidente del gruppo che allora ci intimò di smettere la nostra guerra
contro la briganzona minacciandoci di soluzione disciplinaria, e a Giuseppe Peppino Gargani, a me e a Stefano Ri, che chiedevamo i motivi, ci dissero
lo dobbiamo fare perché dobbiamo fare questo legale magistrati se non ci mettono in galera tutti gli amministratori comunali
chiedo la testimonianza di Gargani per dire se questo è vero o no, e ci fu imposta una regola la quale noi non ci appenemmo, avvertendo che se ci
avessero dato sanzioni disciplinari saremmo andati a raccontare alla stampa gli argomenti in forza delle quali ci avevano chiesto di
fare sulla briganza, in realtà la briganza aveva anche solo un significato, se fosse stata corroborata da altri provvedimenti, in Inghilterra e in America
non ci sono promozioni perché un giudice è nominato per quel posto e quel posto muore, noi abbiamo voluto combinare la progressione di
una carriera reale con l'abolizione della meritocrazia, se c'è una carriera ci deve essere la meritocrazia, la meritocrazia non c'è, se uno non deve fare
nessuna carriera nasce il giudice della terza circoscrizione federale di New York e muore il giudice della terza circoscrizione di New York, anzi muore se vuole giudice
perché è nominato a vita come notto, ecco quindi come quando tu hai parlato il codice di procedura penale, il codice di procedura penale è saltato in aria
voi per le sentenze e raccorte costituzionali, voi per le novelle che ci abbiamo aggiunto, l'enormità del reato di falsa testimonianza davanti alla parte del processo in pubblico ministero
cosa che da solo quando fu approvata, io disse al governo, avete fatto saltare in aria il processo accusatorio perché quando un'affermazione è fatta davanti al pubblico ministero, è garantita con la sanzione della falsa testimonianza
basta quella non è più parte, ma il giudice, basta quella per far saltare in aria, basta saltare, e poi naturalmente è venuta il codice di procedura penale, non è stato accettato dalla grande maggioranza né dei magistrati
io ricordo un bravissimo magistrato membro del Consiglio Superiore della Magistratura che organizzò un movimento contro il codice di procedura penale, lo organizzò contro il codice di procedura penale
splendido magistrato, il quale però ha scambiato la sua funzione di giudice con la funzione di politico, qualunque politico poteva fare quello, non un magistrato, come qualunque magistrato può affittare un teatro per parlare male del capo dello Stato, ma non può riudirsi ad altri magistrati in una procura per fare un comunicato espremendo giudizi sul modo di formazione del governo, perché è cosa che non ricompete
oppure noi gli competerebbe, ma se noi fossimo in un Stato Costituzionale di diritto mentre noi siamo in un pasticcio inafricabile che dovrebbe fare la gioia di un giovane studioso di diritto costituzionale che potrebbe scrivere un bel libro su diritto costituzionale, Vicente che non è certamente ne quello della Costituzione del 48 e Dio solo sa che cosa è
io credo che noi dovremmo avere la pazienza verso tutto quello che si muove verso un futuro che è ancora largamente ignotto, e un futuro largamente ignotto nel quale noi siamo in un regime largamente transitorio, al quale è adatto meritantemente l'affio Giuliano Anato, che ha cercato di gestire il povero Ciampi, ma sarebbe un grave errore se il presidente Berlusconi crederebbe di farlo.
Di poter egli stessi gestire già nella seconda fase della Repubblica, per omaggio al amico del Trono, o già per una seconda Repubblica, anche se tutti tentiamo di comportarci come se già fosse, anche se siamo tutti consapevoli che è per le istituzioni politiche e per la stessa Administrazione di Giustizia.
Presidente, scusi, potrebbe fare qualcosa al governo Berlusconi? C'è un giudice a Berlino, c'è un governo a Roma, quindi quello che lei ha detto...
Potrebbe fare qualcosa al governo Berlusconi? Per affrontare probabilità?
E' la tua risposta?
No, no, la devo dare.
E' noto che io ho votato a favore di questo governo, qui siamo nell'ambiente politico, non siamo nell'ambiente dei giudizi.
E dopo che io finì di parlare un amico dell'opposizione venne e mi disse il più bel discorso di opposizione che io abbia sentito.
Però è anche il responsabile perché tutti siano rifugiati nel dovere istituzionale, sganciando il dovere istituzionale dal giudizio politico.
Io non credo che noi riusciamo ad affrontare i problemi della magistratura se non in modo settoriale, in modo assolutamente settoriale, finché non avremo collocato i problemi, diciamo tutto questo termine, chiaro?
E' già di per sé equivoco, perché mette insieme il capo gabinetto o il mio amico vice capo di gabinetto del ministro di grazia e giustizia, dov'è?
Mette insieme il vice capo gabinetto del ministro di grazia e giustizia col pubblico ministero, con il giudice, con il CIP, sono tutti magistrati.
Come che avessero col concorso e con la vittoria del concorso ricevuto un carisma, tipo quello che si ha con l'ordinazione sacerdotale o con la cosa cazzo ne avvescono, e fossero magistrati in Eterno anche se fanno il capo di gabinetto del ministro di Eterno.
C'è questa concezione che la funzione inerisce non all'organo, ma allo status personale dei magistrati.
Non credo che fino a che si affronti il problema della nuova Costituzione o della revisione della Costituzione, noi potremmo affrontare questi problemi.
E poi siccome io credo che la politica sia a rapporto di forze, non credo che questo governo sia in grado di affrontare i problemi della Costituzione.
Anzitutto perché questo è un governo così pesantemente sotto il profilo della legittimità democratica e addirittura della legittimazione politica.
Per cui io gli sconsiglierei di entrare, di aprire, quando è ancora aperto il fronte della informazione radio televisiva, di andare a aprire un fronte così delicato qual è il fronte della magistratura.
E secondo perché, con tutto il rispetto del Presidente del Consiglio, per il quale io grossa stima, e del quale io non mi vergogno a dire che sono amico da molto tempo,
e di averlo anche in alcune occasioni nell'esercizio della funzione di garanzia difeso da attacchi che mi sembravano assolutamente ingiusti.
Non dimentico mai, come nel mio partito, per una questione in due o tre spot, si apria addirittura una crisi di governo con la demissione dei circunministri,
tra cui uno del ministro della Difesa, che era arrivato da fresco da una delle riunioni più delicate del Consiglio atlantico.
Perché noi abbiamo la tale concezione della politica estera della Difesa che sa formessere in forze da uno o due spot televisivi.
Interrompiamo o non interrompiamo? Non era questo il problema, era un altro.
Fuori ho detto i socialisti, però noi ci siamo rifugiati con gli spot televisivi.
Beh, devo dire però che questo governo, per motivi che non erano stativi,
certamente per la donna di Berlusconi a Presidente del Consiglio dei Ministri,
e coloro i quali hanno chiesto a Berlusconi, hanno chiesto al Capo dello Stato,
di considerare, gli hanno fatto riproporo di aver nominato e i ministri fascisti, tra virgolette, non vanno.
O come l'amico Mario Segri, di non aver fatto valere autoritativamente
i compatibilità che sarebbero al massimo d'ordinettico politico,
e non certamente di carattere giuridico e di confluenzio dei ministri,
hanno commesso una sciocchezza perché l'hanno spinto a fare qualcosa che era...
Questo sia una trattata della Constituzione.
Però la realtà è quella che è.
E poiché noi non possiamo non tener conto che la vita politica è fatta di speranze,
di timori, di prepotenze, di debolezze, cosa il genere,
la linea grigia degli interessi che rappresenta questo governo è così vasta
che noi non possiamo pretendere che chi deve presidare questa lunga linea grigia
nella quale, già in campagna elettorale,
si è tentato di fare delle brecce a torto ragione.
Questo non mi interessa.
Si mette in una situazione per cui queste brecce possano essere congiute.
Quindi io non credo che questo governo, non per cattiva volontà,
ma sia per il clima generale che lo sovrasta,
sia per la specifica condizione nella quale possibilmente lo sottaccusa,
per questa interferenza tra interessi privati e interessi pubblici,
che però non assume a nessuna incompatibilità vera e propria,
non credo che nonostante la buona volontà del Ministro Biondi
questo sia in questo momento il governo che possa affrontare con necessario coraggio
e tenendo presente solo non le posizioni di potere della magistratura
che non dovrebbe tenerne conto,
ma soltanto i principi di uno stato costituzionale e di diritto
basato sulla solidarietà popolare e sulla divisione dei poteri
e non sulla distinzione dei poteri,
affrontare in maniera credibile e reale il problema della magistratura.
Bene, ringraziamo il Presidente Cossida.
Prima di affidare le conclusioni all'onorevole Giuseppe Cargani
invito il giudice Enzo Vitale a prendere la parola,
il giudice Enzo Vitale, il vicecavo di gabinetto del Ministro Alfredo Biondi
che porterà un breve saluto del Ministro.
Che sarebbe un funzionario amministrativo che anche può domani essere magistrato.
Il ruolo che mi spetta qui questa sera è del tutto sui generis.
Per la prima volta mi trovo,
essendo da pochissimi giorni vicecavo di gabinetto,
a rappresentare in un'occasione ufficiale il Ministro di Grazia e Giustizia.
Lo faccio nella piena consapevolezza dell'ambiguità del ruolo,
ma lo faccio con grande piacere
perché l'amicizia che mi lega Pepino Gargani ormai da molti anni
merita naturalmente questo tipo di testimonianze.
Pepino Gargani, in questo libro che io con molta attenzione
non poteva essere diversamente.
Così nella lotta contro la mafia,
dove quando io mi sono trovato a essere Presidente della Repubblica
ho posto talvolta agli operatori delle Forze dell'Ordine
se non fosse il caso di passare a un regime di emergenza
senza un certo tipo di gestione collegiale e collettiva dei pentiti,
il collettivo dei pentiti,
con gli stessi avvocati informandoli in modo tale
che potessero graduare al momento opportuno le loro dichiarazioni
per renderle più suggestive in un certo aumento.
E senza la cultura del sospetto
che ha la base dell'azione della magistratura in Sicilia
probabilmente non avremmo avuto.
Però di questo noi non dobbiamo rendere colpevoli i magistrati.
Tra quelli che hanno firmato e hanno fatto le leggi così,
con la CAP e con le DOPS,
che sono indegni di uno stato di diritto.
Ma per parte del terrorismo non si poteva fare altrimenti.
Il verso è che noi le teniamo in vigore
adesso che il terrorismo non c'è più.
Ecco quindi la mia revisione.
Volevo dire queste cose,
quindi non volevo essere frantesi.
Perché io prendo atto dell'esistenza di una crisi
che ha lo stato costituzionale e dello stato di diritto
e allora la guerra, come ha la guerra,
mi va bene anche la cultura del sospetto
praticata dalla magistratura in Sicilia
e la cultura della violenza giudiziaria
eseguita dal Pullman i Puliti a Milano, insomma.
Perché sono un politico e sono un realista, insomma.
E' capace anche di fare.
Io credo che per ricambiare la cortesia
di tutti voi che avete partecipato,
ma soprattutto la cortesia di chi ha commentato questo libro,
io devo essere breve.
D'altra parte, a chi appare come autore
credo che non deve aggiungere altre cose.
Io voglio solo spiegare una questione
che è di carattere personale.
Ho sempre ben saputo,